敏捷中的重要实践
---


[敏捷开发](<http://www.agilemanifesto.org/iso/zhchs/>)是一种提倡拥抱变化, 控制风险的一种方法论。本文将讲述在实施敏捷团队时的一些Good Practice。    


##识别团队中的Bad Smell 

####文档

__“hey, 帮我写个文档被,  以后我好回顾,  以后来人就按照这个文档操作, 省的你一遍一遍说”.__    

碰到这种情况一定说, NO. 当面沟通最有效,  我已经交给你了, 再来新人, 你教. 如果认为有必要写文档, 谁提倡谁写.  
这种方式, 除了拒绝文档这种抵消的沟通方式,  还要拒绝团队为”意见领袖”提供土壤。

####站会

__"xxx没来, 等等他吧,  我希望听听他的工作. "__  

依然say no. 我们不能为了站会而站会.  站会不等人, 准备或者提前开始, 团队快速catch up, 然后迅速开始一天的工作.  
不用担心有人缺席站会会有影响, 如果有人非常需要跟缺席人的沟通, 自会去找他,  反之依然.    


####沟通

__“hey, 我发现一个小bug, 能不能现在修一下, 很简单, 估计也就10分钟”.__	
	
拒绝. 请JIRA建卡, 或者story上添comments , 简单描述bug,  Owner在需要时自己去take卡  
	
此时要培养的习惯""  

* 优先级的概念
* 再小的任务也有afford,  当前工作被打断, 再拾回也是afford
* 任务的简单与否, 会耗费多长时间, 一般由熟悉本任务的Dev决定, 其他人替Dev做预估都是非常不专业的表现.  一定要培养沟通习惯, 专业的事情, 找专业的人沟通

##让每个环节更有效率

###站会

go through 每天大家做的事情.	

__站会时只讲三件事儿, 时间控制在5分钟内__	

1. 我昨天做了什么
2. 我今天要做什么
3. 碰见什么问题,需要谁 or 什么帮助.

__主持者需要及时识别站会中的bad smell__	

* 在站会时进行讨论
* 讲述story中, 不需要每个人都知道的细节
* 把站会当开会, 当中宣布xxx事情. 这种事情邮件就可以做到, 不需要大家每个人, 把聆听宣讲当做优先级最高的事情.

__提高站会效率的手段__	

* 准备一个token, 只有拿token的人才能说话
* 站会时计时5分钟, 然后告诉大家我们需要5分钟内结束站会. 会后记录使用时间,  在团队养成习惯后可以不用track时间
* 展会前将站会内容按照`Yestody, Todo, Question`分类, 写在卡片上, 站会时按照卡片上的讲
* 及时打断不必要的讨论
* 及时打断问对方要承诺式的对话. (例如, xxx你今天能不能完成 xxx?  然后也渴望的眼神看着对方)

###Continuous Integration / Continuous Deliver

CI/CD没有你想象那么难, CI/CD会带来持续的效率增长. 越早引入成本越低，反之成本越高。无论多困难困难，都建议排在最高优先级。	

__CI最小集合__

* build script ( maven, gradle, rake, gulp.js …)
* git repository
* Jenkins Job

__CI能保证的内容__	

* project 能够在一个干净的机器上build, 避免本地依赖
* 每个人都可以使用build script构建相同的开发环境(mvn idea:idea / gradle idea)
* 构建结果能够发布, 客户可以时刻拿到QA过的更新

__CI标准集__	

* run check style
* run unit test
* build package
* run functional test

__Continue deliver标准集合__

* 将构建结果自动化发布
* 自动化更新到终端(eclipse plugin开发，自动更新到update site)

###结对编程

有些客户对结对编程并不理解，虽然不进行100%阶段，有些场景结对编程会带来很好的效果。坚持下来后，这种结对方式也赢得了客户的认可。	

__需要结对编程的信号__	

* transfer 知识, 包括带新人
* story涉及两个人做的内容,  可以double check
* 需要帮助的时候

__不适合做结对的情况__	

* spike
* 需求不清晰的Story

__如何结对__	

* 先就story沟通思路
* 一个人写测试, 一个人写实现

###Code Review
	
每天必不可少的环节，并且需要坚持每天进行。	

__目的__

* catch up 今天的工作,
* 分享代码技巧
* check代码, 保持良好的代码风格

__步骤__	

* 先讲做了什么, 如果条件允许, 先做showcase
* 按照解决思路讲解代码
* 重构(当天发现的问题, 当天重构), 站会时需要有人专门记录refactor建议

__关注点__	

* 别人在做什么, 如果以后碰到相关问题, 知道要怎么做, 或者找谁问.
* 了解别人解决问题的思路
* 关注代码的bad smell

###Retrospective meeting

一个安全的环境, 大家讨论团队中遇见的问题.可以采用如下方式:

* Well/Less Well/Question or Suggestion
* Star Fish (Start/Stop/More/Less/Keep)

个人推荐采用Star Fish, 每个象限都是action, 会让回顾会议更容易产生action, 效率更高。

